I.
1.Mi a barlang?
Földkérget alkotó kőzetben kialakult természetes üreg, mely hossztengelye nagyobb, mint 2m és mérete ember számára lehetővé teszi a behatolást
A Föld szilárd kérgében természetes úton kialakult ember számára járható üreg. Hossztengelye legalább 2 méter hosszú.
2.Ki kérhet engedélyt barlangtúrára és honnan kell kérnie?
Bárki beadhatja a kérelmet, viszont csoport nevében csak az arra jogosult személy aláírásával lehet benyújtani. Engedély az illetékes nemzeti parktól kérhető

3.Milyen barlangász csoportokat különböztetünk meg céljaik szerint?
-Kutató cs.
-Sport barlangász cs.
-Ideiglenes társulások (összefogások közös célból, munkamegbízásból)
-Egyéb: Oktatási Szakosztály, Barlangi Mentőszolgálat

4.Hogyan épül fel egy barlangász csoport?
-Csoportvezető 🡪 tapasztalt, irányító
-Reszortfelelősök 🡪 oktat, túrát vezet (min. T2!)
-Tagok

5.Mi a szerepe az MKBT-nek a barlangászok életében? 
Szervezett barlangkutató csoportok, barlangászok összefogása és képviselete (+küldöttközgyűlések, kiadványok, rendezvények szervezése)

6.Mely állami szervezetek foglalnak helyet a barlangokkal?
-Illetékes nemzeti park
-Barlangtani és Földtani Főosztály
-Természetvédelmi Őrszolgálat


II:
1. Sorold fel az egyéni alapfelszereléseket!
Lábbeli, aláöltözet, overall, fejvédő, lámpa, kesztyű, térd-, könyökvédő, EÜ csomag


2. Milyen elvárásoknak kell megfeleljen a barlangban használt sisak? 
Legyen kényelmes, fejméretre állítható, minél jobban fedje a fejet, könnyen kezelhető csatja legyen, legyen rajta fül a lámpa rögzítéséhez, UIAA minősített Y-szíjjal ellátott legyen


3. Mit nevezünk „kontakt zónának”?
Sisak héja és a fejre illeszkedő rész közötti tér 🡪 mindig szabadon kell hagyni!


 4. Hasonlítsd össze a különböző világítás típusokat! 
-Karbid l.: (Ca-karbid+víz=erős sárga fény)
előny: meleg, helyszínen javítható, barlangban újratölthető
hátrány: égőfej tisztítása nehéz, kormoz, vízigényes, karbidot szárazon kell tartani, karbidmeszet el kell takarítani
-Izzólámpa: (wolframszál+elektromos áram)
előny: több méret és teljesítmény, olcsó, fényük=élettartamuk, max fényerejüket azonnal elérik
hátrány: rövid élettartam, akkumulátorról működtetve rövid üzemidő
-Fénycsöves l.: (gázkisüléssel világít)
előny: változatos színek, hosszabb élettartam, nem pontszerű fényforrás (kevésbé zavaró)
hátrány: nagy méretű, nagy akkumulátor, törékeny
-LED l.: (elektronok+elektromos áram)
előny: alacsony áramerősség és fogyasztás, alacsony feszültséggel működik, hosszú élettartam, kis helyen szerelhető
hátrány: a nagy teljesítményűek drágák, házilag nehéz előállítani


5. Ismertesd a fő- és a mellékvilágítással kapcsolatos követelményeket! 
Egyszerűen kezelhető, megbízható, elég fényt nyújtó egymástól független fényforrások legyenek. Fő: tervezett barlangidő1,5X bírja, Mellék: tervezett barlangidő 2/3-át bírja
(min túraidő: 4 óra)


6. Sorold fel az egyéni kiegészítő felszereléseket! 
Beülő, központi maillon, ereszkedőgép (csigás), mászógépek 🡪 mellgép, kézi mászógép, (bokára szerelhető mászógép); lépőszár, kantár, mellheveder, bag-húzó heveder, karabinerek


7. Milyen tulajdonságai vannak egy barlangban jól használható beülőnek?
Derékhevedere 2 fülben végződik (maillonnal csatoljuk össze), köztes pont felső része köldök alatt van (minél lejjebb legyen a bekötőpont!), folyamatos, statikus terhelésre van tervezve


8. Mi a legfőbb ismérve egy barlangban használatos ereszkedőgépnek?
Síkban töri a kötelet, a mozgási energiát hőenergiává alakítja, így lassítja az ereszkedést.


 9. Milyen körülmények közt akasztjuk le a lépőszárat a kézgépről vagy a hosszúkantárról, ha még nem vagyunk gyakorlottak?
Soha nem akasztjuk le!


10. Miből készülhet a kantár? 
Dinamikus kötélből perec csomóval (6mm-nél nagyobb átmérőjű kötélből), hevederből, gyári verzió


11. Mi a mellheveder funkciója?
Tartja a mellgépet 🡪 terhelt állapotban is tudunk pihenni 


12. Milyen karabinereket ismer? Melyiket mire használják?
 -D-alakú, OK(ovális) karabiner (3 mozdulatos bajonettzáras): ereszkedőgép maillonhoz kapcs.
-záras D, záras OK: hosszú kantárba
-D-alakú sima: rövid kantárba 🡪 30kN teherbírásút könnyebb akasztani bevezetőszárba, majomhídba, megosztásba
-fékezőkarabiner 🡪 sima acél OK, RAUMER


13. Mit tartalmaz a csoportfelszerelés? 
Kötéltechnikához beszerelő felszerelés: nittelős kis-bag, köteles bag, kötél, nittfülek, karabinerek 


14. Milyen hosszú az ideális rövid kantár? 
A megfelelő méret poignée feje+croll+karabiner. Ez nagyjából 44cm (+-2cm)


15. Hogyan kell beállítani a lépcsőszár hosszát? 
Egyénhez kell igazítani, belelógva elérje a poa tetejét


16. Mit jelent az, hogy egy kötél statikus? 
Kisebb nyúlású kötél (<5%), barlangban való közlekedésre alkalmas, nagyobb teherbírású


17. Hogyan kezeljük a köteleinket a barlangban és azon kívül? 
Első használat előtt és használatok után mossuk ki, sérüléseket ellenőrizzük, óvjuk: savtól, lúgtól, UV-től, éles felületektől, súrlódástól, égéstől (ne ereszkedjünk gyorsan!), vízfelvétel minimalizálása barlangban, sérült részt vágjuk ki, száraz helyen babázva tároljuk, bagelve/babázva szállítjuk


18. Hogyan tartsuk karban az egyéni felszereléseinket?
Használat után mossuk el őket, sérülések keletkezését ellenőrizzük, agyagtól megtisztítjuk, izolációs fóliát cserélni kell, ha nedvesség éri és nem volt megszárítva, neoprén nem lehet napon


19. Körülbelül mekkora a barlangász kötelek teherbírása (szakítószilárdsága)? 
válasz: 18-28kN (?)


20. Mennyi időnként és hogyan kell tisztítani a köteleket? 
Minden használat után el kell mosni, hideg vízben, vegyszer nélkül, mosás közben átnézzük sérült-e


21. Milyen típusú és vastagságú kötelet kell alkalmazni a kantárnak? Miért? 
válasz: 9-10,5mm-es dinamikus kötélből, esés során nyúlékonysága miatt csökk. a testre jutó erőhatás


22. Milyen típusú és vastagságú kötelet kell alkalmazni pruszikzsinórnak? 
válasz: 7mm-es vagy kisebb kötelek (félkötél), statikus kötél
Pruszikoláshoz a főkötél átmérőjének kb a fele!


23. Milyen anyagból készülnek a karabinerek? Melyiket mi jellemzi?
-alumínium 🡪 könnyebb, jobban kopik, nem rozsdásodik, kevésbé hőálló
-acél 🡪 jobb kopásállóság pl: fékezőkarabinernek csak ilyet!, drágább, ha nem rozsdamentes rozsdásodik, jobb hőállóság
(-titán) 


24. Milyen karabinerzárakat ismersz? 
zárnélküli, csavarzáras, bajonettzáras (2 vagy 3 mozdulatos), automata záras


25. Csoportosítsd a karabinereket alakjuk szerint! 
D-alakú, OK(ovális), háromszög, hajlított nyelvű, (RAUMER típusú fékezőkarabiner)


26. Miért különböznek egymástól a sziklamászó és a barlangász beülőhevederek? 
Más a feladatuk, a sziklamászóké dinamikus terhelésre van tervezve pl esés, míg a barlangászoké folyamatos statikus terhelésre alkalmas (kötélen végig benne ülünk)


27. Miért és hogyan kell a felszerelésünket karbantartani?
Használat után el kell mosni őket, hogy az esetleges sérüléseket észrevegyük és hogy az agyag anyag amortizáló hatását kiküszöböljük


III.
1. Mit nevezünk barlangtúrának?
Olyan sportcélú barlangjárás, amely időtartama meghaladja a fél órát


2. Mennyi a barlangi túra minimális létszáma? Miért? Milyen esetekben lehet ettől eltérni? 
válasz: 4 fő, hogy ha egy ember megsérül egy lent tudjon maradni vele, míg a másik kettő a felszínre siet értesíteni a Barlangi Mentőszolgálatot
Kivétel: 
-3fő: ha a barlang bármely pontjáról könnyű útvonalon ki lehet jutni és a túrázók jól ismerik a barlangot
-2fő: ha több egymást követő max 1 órás időközönként követő csapat mozog ua. útvonalon (az utolsó csapatra nem érvényes!)


3. Milyen személyi feltételeket kíván meg a barlangtúra? 
fizikailag, egészségileg, mentálisan alkalmas legyen a túrára, kövesse a túravezető utasításait, felelősségteljes viselkedés, vigyáz a barlang formakincseire, megfelelő felszerelése van, tartja a sorrendet, nem hagyja el a csoportot, nem hagyja el és segíti a mögötte jövőt


4. Mi a barlangjárás három alapelve? 
- Legnagyobb biztonság elve
- Célok és lehetőségek összhangja
- A túravezető egyszemélyi felelőssége


5. Mi jelent a legnagyobb biztonság elve? 
A túrát úgy kell megtervezni, előkészíteni, lebonyolítani, hogy egy esetleges baleset bekövetkeztének esélye minimális legyen


6. Mi a célok és lehetőségek összhangjának elve? 
A túra előkészítése során még lehetnek a célok az elsődlegesek, de a lebonyolítási szakaszban már a rendelkezésre álló erőforrások határozzák meg a lehetőségeinket, és a célokat ehhez kell igazítani.


7. Mit jelent a túravezető egyszemélyi felelőssége?
Mivel ő van abban a helyzetben, hogy meg tudja ítélni az erőforrásokat, lehetőségeket, kockázatokat, ő van abban a helyzetben, hogy döntéseket hozzon.


8. Melyek a túravezető, illetve a túrázók jogai és kötelességei? 
A túrázónak joga van részt venni/ nem venni részt a túrán, köteles a túravezető utasításait betartani, azonnal meg kell adnia minden információt a túravezetőnek, ami a túrát érintheti.
A túravezetőnek joga van a túrából alkalmatlansága miatt bárkit kizárni és a túra célját, útvonalát akár menet közben is módosítani.


9. Melyik a 6 leggyakrabban használt csomó? Melyiket mire használjuk? 
-perecfül cs.: megosztásban, elhúzásban, sérült kötélrész kikötésére, majomhídban, kantár végén, (szembe fűzve 🡪 egész kötélből kötött gyűrű megkötéséhez)
-bulin cs.: kötél indításához (kikötési pontokban duplabulint)
-8-as cs.: félszorító nyolcas 🡪 kötélen ereszkedéshez, felső biztosításhoz, kötélhíd feszítéséhez, ereszthető kikötés létesítéséhez; szorító nyolcas 🡪 kötél pozícionálása fáról indításkor, tárgyak megkötése felhúzáskor, eresztéskor, majomhídban
-pruszik cs.: ereszkedés biztosítása, (régen kötélen való felmászáshoz)
-angol mentőcsomók és duplabulin: főleg dupla kikötési pontokban
pillangó cs.: sérült kötélszakasz kikötésére


10. Mi a bevezetőszár szerepe? 
A veszélyzónában található kötélszakasz biztonságos megközelítését teszi lehetővé (jó példa az önbiztosításra)


11. Mi a biztonságtechnika és mi a biztosítás?
Biztosítás: mindazon eljárások összessége, amelyek a lezuhanást akadályozzák vagy a már bekövetkezett zuhanás következményeit csökkentik
Biztonságtechnika: minden eljárás, szabály és felszerelés, ami a biztonságos barlangászatot szolgálja


12. A biztosításnak milyen változatait ismered?
-Defenzív bizt. (testileg, pszichésen, információval)
-Önbiztosítás
-Társbiztosítás


13. Mi a defenzív biztosítás célja, mik lehetnek a hibái? 
Cél: a barlangban való balesetmentes közlekedés elérése alacsonyabb magasságokban, kisebb mászási nehézségeknél, gyors dinamikus haladás lehetővé tétele, biztonság nyújtása
Hibák: biztosító nincs ott fejben, instabil/terheletlen támasztékot nyújt, nem túlzott veszélyérzet mesterséges csökkentése, a biztosító túlhangsúlyozza a saját szerepét (kudarc élményt okoz a másiknak)


14. Mikor kell alkalmazni a defenzív biztosítást? 
Minden olyan helyzetben, ahol a túravezető indokoltnak tartja/túrázó kéri. Alacsonyabb magasságokban, kisebb mászási nehézségeknél, gyors dinamikus, biztonságos haladás érdekében


15. Mikor kell alkalmazni önbiztosítást? 
Minden olyan helyzetben, ahol a túravezető indokoltnak tartja/túrázó kéri. Nagymagasságú kitett helyeken, ahol bármilyen előreláthatatlan esemény következtében be lehet esni egy aknába = veszélyzónák esetében


16. Mely ereszkedőgépek használata esetén kell önbiztosítást alkalmazni? 
Nem önzáró ereszkedő eszközök használatakor! (szimplacsiga, xilofon, félszorító 8-as cs.)


17. Miért nem lehet önbiztosítással használni a Stopereszkedő eszközt?
A Stopos ereszkedő önmagában, beavatkozás nélkül lefékez és megtart. Ha stop alá kötöd az önbiztosítást bele tud terhelődni ereszkedéskor 🡪 beleterhelve nem tudod oldani (?)

18 Milyen eszközöket lehet használni önbiztosításhoz?
pruszikcsomó, shunt, kantár, fogas kézi mászógép, (croll)

19. Vízszintes kötélhídon miért nem alkalmas egymagában a mászógép (Poignée) biztosításra?
Mert a mászógépünket a kötél irányától eltérő irányba is érheti terhelés, így ilyenkor a hosszúkantár karabinerét a mászógéphez + a fő kötélhez is csatlakoztatjuk, hogy megelőzzük a poa és a kötél sérülését

20. Mi a különbség a statikus és a dinamikus biztosítás között?
Statikusnál az esés energiáját szinte teljese egészében a kötél nyúlása nyeli el, míg dinamikusnál az esés során a kötél megcsúszik a biztosítóeszközben és a súrlódás révén nyelődik el az energia nagy része (elölmászóknak dinamikusat!)

21. Milyen eszközökkel lehet alulról, illetve felülről társbiztosítani?
Alulról: dinamikus bizt. 🡪 lapka, verso, reverso, félszorító csomó (8-as dinamikus bizt., de elölmászó biztosítására nem ad elég fékerőt!)
Felülről: statikus bizt. 🡪 stopcsiga, grigri, kötéllel vállbiztosítás mellbekötéssel (rövid ideig csak!)

22. Milyen esetben szabad statikus kötéllel biztosítani?
Felső- és oroszbiztosításkor

23. Általában miért nem alkalmas biztosításra a statikus kötél?
Mivel összesen 3%-os nyúlása van, így túl nagy erők lépnének föl esés során

24. Mi a stand? Mikor kell alkalmazni?
A biztosítás kiindulópontja, többszörösen rögzített robosztus fixpont amely minden elképzelhető erőhatást/rántást el kell tudjon bírni. A biztosító személy biztosítás során ehhez rögzíti magát (önbiztosításra használja)

25. Kötélbe történő beleeséskor mely tényezőktől függ a kötélben ébredő erő nagysága?
Az esés hosszának(h) és az eséstől megfeszülő kötélhossz(l) hányadosától függ 🡪 eséstényező=h/l
 
26. Melyik tényezőnek van kitüntetett szerepe és miért?
Az megfeszülő kötélhossz(l), mert egy hosszú kötelet megrántó nagyobb esés kevésbé veszélyes, mint egy kisebb zuhanás, amely energiáját egy rövidebb kötél nyeli el (rövidebb kötél=nagyobb eséstényező)

27. Mi az esésviszony? Ismertesd részletesen a jelentőségét!
Az esés hosszának és az esést megtartó kötél (kantár vagy biztosítókötél) hányadosa (=eséstényező). Ahhoz, hogy eséskor a rántás minél kisebb legyen, az eséstényezőnek is minél kisebbnek kell lennie. Értéke 0-2 lehet a standok és köztesek elhelyezkedésétől függően. 2🡪 az ekkor keletkező lgn. kötélerő=maximális megtartási rántás (ennél nagyobb erő csak viaferratanál fordul elő) Minél nagyobb, annál súlyosabb sérülések (gerinc) lehetnek, nagyobb eséllyel szakadhatnak ki nittfülek (?)

28. Rajzolj példát 2-es esésviszonyra!

29. Általában milyen értékeket vehet fel az esésviszony?
válasz: 0-2-ig, de a gyakorlatban 1,72-nél nem nagyobb (a 2 elméleti érték) a kötelet is e szerint az érték szerint gyártják

30. Miképpen keletkezhet 2-nél nagyobb esésviszony?
Ha a kantárod hosszának kétszeresénél magasabbra mászol a kötélen, de még nem vagy a következő biztosítási pontnál és onnan esel le (viaferrátában) 

31. Mit nevezünk objektív és szubjektív veszélyforrásoknak?
Objektív: környezeti (embertől független, csak a barlangi környezet jellegéből adódik)
Szubjektív: emberi adottságokból származnak

32. Melyek az objektív veszélyforrások főbb csoportjai?
Sötétség, terepi sajátosságok, barlang klimatikus viszonyai (levegő szárító hatása, CO2), kötött visszatérés, mentés nehézségei, felszíni veszélyforrások és a felszíni klimatikus viszonyok
 
33. Ismertesd részletesen a klimatikus viszonyokkal összefüggő veszélyforrásokat!
hideg (Mo.-n kb 10 C°), ember felmelegíti a barlangi levegőt 🡪 levegő relatív páratartalma alacsony lesz 🡪 szárító hatás, mérgesgázok (CO2), árvízveszély, kijárat befagyhat/behavazódhat
KIHÜLÉS
34. Mit jelent a kötött visszatérés?
A kijárat az egyetlen hely, ahol el lehet hagyni a barlangot, a túrát nem lehet bárhol, bármikor megszakítani

35. Sorold fel a szubjektív veszélyforrásokat!
egyéni- és közösségbeli hiányosságok, anyagi hiányosságok, idő elégtelensége, információhiány, téves információ, hibás döntések tömegvonzása

36. Veszélyesebb-e éjjel barlangászni, mint nappal? Miért?
A barlangon belül nincs érdemi különbség, baleset esetén éjszaka lassabban és kevesebb ember mozgósítható, a barlang megközelítése sötétben nehezebb, este az emberek fáradtabbak, dekoncentráltabbak lehetnek  

37. Ismertesd a véletlen szerepét a szubjektív veszélyforrások között!
Egyidejűleg több szabály apró áthágása és egy véletlen szituáció beindíthatja a balesethez vezető események láncolatát 🡪 hibás döntések tömegvonzása

38. Melyek az erőforrások főbb csoportjai?
Felszerelés, idő, emberi erőforrások (fizikai-, mentális állapot stb.), közösségi erőforrások (együttműködés, összhang, mindenki tarja magát a szerepéhez), információ

39. Beszélj az információ és idő erőforrások jelentőségéről!
A kevés/téves információ váratlan körülményeket és veszélyeket eredményez és ez növeli a kiszolgáltatottságot (erőforrásokat felemészti), plusz időt von el a tervezett történésekhez képest
A kevés idő kapkodáshoz vezethet, a kevés pihenőidő pedig fáradtsághoz.
40. Sorold fel az emberi erőforrásokat!
Tapasztalat, ismeretek, technikai tudás, egészségügyi/testi alkalmasság, jó fizikai és fiziológiai állapot, megfelelő lelki állapot, megfelelő döntések
Létszám, csapatszellem, egyéni képességek.

41. Ismertesd részletesen az erőforrások elméletét!
Az emberi veszélyforrások az ember által felhalmozott erőforrások hiányosságaiból adódnak. A biztonságos barlangászathoz a rendelkezésre álló (emberi, technikai, időbeli, környezeti, közösségi) erőforrások megfelelő beosztása és felhasználása szükséges (?)
A barlangi túra során az erőforrások változnak, az emberi, anyagi- technikai, idő esetében
általában rosszabbodik a helyzet, az informáltság az egyetlen, ami a túra során javul.

42. Milyen eszközök segítik a felszíni tájékozódás?
GPS, turistatérképek, topográfiaitérképek, tájfutó térképek, tájoló, iránytű

43. Mire használható a GPS?
Néhány méteres pontosságú helymeghatározásra, a megadott koordinátához navigál + vissza

44. Miért érdemes iránytűt vagy tájolót vinni a felszínre és a barlangba?
Használatával helyes irányba tudjuk beforgatni a térképünket. Ha eltévedünk az iránytű segítségével (is) vissza tudunk jutni oda, ahonnan indultunk

45. Mit nevezünk eltévedésnek, és mit tegyünk eltévedés esetén?
Az eredetileg keresett út/cél elvesztése = eltévedés. Eltévedés során próbáljunk visszamenni az utolsó álláspontra, ahol a helyzetünket ismertük.

46. Mi a különbség az alaprajz, a kiterített és a vetített hosszszelvény között?
Az alaprajz a barlang vízszintes vetülete, amelyet leginkább horizontális kiterjedésű barlangok ábrázolására használnak. 
A vetített hosszmetszet a barlang egy függőleges síkba eső vetülete, míg a kiterített hosszmetszet az egymást térben takaró szakaszok ábrázolását is lehetővé teszi. Mindkettő vertikális kiterjedésű barlangok ábrázolására alkalmas (+ a kiterített horizontálishoz, belmagasság szemléltetéséhez)

47. Hogyan jelölhetjük utunkat a visszatéréshez a barlangban?
Prizmák lerakásával, jelzőszalag, ideiglenes „kőbaba” elhelyezésével

48. Hogyan jelölik a térképek az egyes járatszinteket?
Különféle kontúrral különítik el őket

49. Milyen adatokat kell feltüntetni barlangtérképeken?
A barlang/barlangszakasz nevét, az (északi) iránynak, a méretaránynak/vonalas léptéknek, bejáratoknak, a felmérés dátumának, a felmérő nevének feltűntetése kötelező (+ egységes jelkulcsok)

50. Mit nevezünk a barlang hosszának, illetve mélységének?
Hosszúsága: a barlang ismert járatainak hosszúsága, gyakorlatilag ez a poligon hossza
Mélysége: a barlang vertikális kiterjedése, tehát a barlang ismert legmagasabb és legmélyebb pontja közötti szintkülönbség (tekintet nélkül arra, hogy hol a bejárata a barlangnak)
